
说起设计模式，就不得不提到软件设计中的6大设计原则，这些原则是无数大牛们总结出来的实践经验。

# 单一职责

>应该有且仅有一个原因引起类的变更

- 降低类和接口的复杂性

- 提高代码可读性、可维护性

- 降低变更可能导致的风险。如果接口的单一职责做得好，那么一个接口的修改只对相应的实现类有影响，而对其他接口无影响

# 里氏替换

在面向对象的语言中，继承是必不可少，且非常优秀的语言机制，它的优点有：

- 提高代码的可复用性，每个子类都拥有父类的方法和属性

- 提高可扩展性，子类继承父类的接口和方法的同时，又能扩展一些额外的功能和属性

同时，继承也存在缺点：

- 继承是侵入性的，只要继承就必须拥有父类所有的属性和方法

- 增加代码的耦合性，当修改了父类的属性或行为时，会影响到所有继承它的子类，并可能导致子类大量的代码修改

怎么才能将继承的优点最大化，同时降低缺点带来的影响呢？解决方案就是引入里氏替换原则：

> 所有引用基类的地方必须能够透明地使用其子类对象

通俗点讲，就是只要父类出现的地方就可以替换为子类，并且不会产生任何错误或异常，使用者根本就不需要知道是父类还是子类。

里氏替换原则增强了程序的健壮性，在版本升级时也可以保证非常好的兼容性。即使增加子类，原有的子类还可以正常继续运行。

里氏替换原则为继承定义了一个规范，它包含了4层含义：

1. 子类必须完全实现父类的方法

下面的例子中，枪械接口类AbstractGun派生出了手枪、步枪和机关枪，并且子类完全继承了父类的方法

这样在客户类Soldier中，无需知道枪具体是哪个类。

在静态类语言中，set_gun方法的参数可以是AbstractGun，在调用set_gun方法时可以传入任意3个派生类的对象。

```python
class AbstractGun:
    def shoot(self):
        pass

class Pistol(AbstractGun):
    def shoot(self):
        print("Shoot by pistol")

class Rifle(AbstractGun):
    def shoot(self):
        print("Shoot by Rifle")

class MachineGun(AbstractGun):
    def shoot(self):
        print("Shoot by MachineGun")

class Soldier:
    def __init__(self):
        self.gun = None
    def set_gun(self, gun):
        self.gun = gun
    def kill_enemy(self):
        # Soldier无需知道gun是哪个类的实例，子类或者父类都是可以的
        self.gun.shoot()
```

2. 子类可以有个性化的属性和行为

说明里氏替换不能倒过来用，即子类出现的地方，不一定能用父类的替代，也就是静态语言中的向下转型(downcast)是不安全的。

3. 覆盖或重载父类的方法时，方法的参数可以被放大，但是不能被缩小

这里的放大或缩小指的是参数类型，放大指的是参数类型可以从子类宽松到父类，缩小指的是类型从父类缩小到某个子类

如果子类重载了父类的方法，但是把参数类型缩小了，那么调用父类对象的方法时，执行父类的方法，但是调用子类对象的方法时，可能传入的参数落入了子类定义的更小的范围，即该方法被重载了。此时就不会执行父类的方法，而会转而执行子类的方法，导致两种方式的行为不一致，违反了里氏替换原则。

这个涉及到静态语言中的继承和重载，python不存在函数参数个数相同但是类型不同的重载，所以就不详细介绍了

4. 重载或者重写父类方法时，方法返回值类型的范围可以被缩小

因为向下转换是不安全的，如果返回值类型的范围被扩大了，那么就存在跟第三点类似的问题，即在父类出现的地方替换为子类后，调用该方法可能转而执行子类中自定义的方法，导致不一样的行为。

# 依赖倒置

>高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象  
>抽象不应该依赖细节  
>细节应该依赖抽象

转换为程序语言就是：模块间的依赖通过抽象产生，实现类之间不能产生直接依赖；接口类不依赖实现类；实现类依赖接口类。

程序需要具备一定的稳定性，即系统中某些因素发生变化时，是否能让它产生的影响控制在一定范围内，让其他模块的改动最小化。

依赖倒置原则降低了类间的耦合性，进而增强系统稳定性，所以未来系统发生变动时，只需要对系统进行少量修改即可，增加软件并行开发的效率。

比如在里氏替换原则中列举的AbstractGun类，它定义了枪械的接口，Soldier和枪械实现类都依赖AbstractGun接口，这样当需求变更需要增加更多种类枪械时，无需改动Soldier类，只需要新增枪械类并继承AbstractGun接口，同时修改客户侧代码就可以了。

Python的鸭子类型可以说在语言层面天然支持了依赖导致原则，模块交互时只需要定义好契约(接口)就可以了，比如shoot接口，而无需AbstractGun这一层抽象。

依赖关系可以通过3种方式传递：

- 构造函数中传递依赖对象

- setter方法传递依赖对象

- 接口声明依赖对象

最佳实践：

- 每个类尽量都有接口类

- 变量的表面类型尽量都是接口或抽象类

- 任何类都不应从具体类派生，而应该从接口派生

- 尽量不要复写基类的方法，会影响依赖的稳定性

依赖导致是6个原则中最难实现的，它也是实现开闭原则最重要的途径，没有实现依赖倒置，就别想实现对扩展开放，对修改关闭。

# 接口隔离

>客户端不应该依赖它不需要的接口
>类间的依赖关系应该建立在最小的接口上

接口隔离原则要求将接口细化，不要建立臃肿庞大的接口，它包含三层含义：

1. 接口要尽量小

跟单一职责结合，尽可能以最小业务单位进行接口划分。但是接口粒度也是有限度的，不能过度设计而导致系统结构过于复杂，影响可读性和可维护性

2. 接口要高内聚

提高接口、类、模块的处理能力，减少对外交互

3. 对外接口定制化

对模块间交互的接口进行定制，只暴露必须的接口

# 迪米特法则

>一个对象应该对其它对象有最少的了解，也称最少知识原则。

迪米特法则对类的低耦合提出了明确要求，它包含两层含义：

1. 只和朋友交流

朋友类的定义： 出现在成员变量、方法的输入输出参数的类，而出现在方法体中的内部类不属于朋友类，方法体中尽量不要引入非朋友关系的类，当然python内置类除外。

以下面的类结构举例，Manager类跟TeamLeader类和Employee类产生联系，但是只有TeamLeader类是它的朋友，实际上Manager只需要向TeamLeader下发命令就可以了，无需关心具体执行的是哪个雇员，所以这个类间依赖设计的是不合理的。

```python
class Manager:
    def do_something(self, team_leader):
        employee_list = []
        for i in range(10):
            employee_list.append(Employee())
        team_leader.do_something(employee_list)

class TeamLeader:
    def do_something(self, employee_list):
        for employee in employee_list:
            employee.do()

class Employee:
    def do(self):
        pass
```

稍微变化一下，由于Employee只和TeamLeader是朋友关系，将Employee从Manager中移除，而通过构造函数注入进TeamLeader类中，就符合迪米特法则了:

```python
class Manager:
    def do_something(self, team_leader):
        team_leader.do_something()

class TeamLeader:
    def __init__(self, employee_list):
        self.employee_list = employee_list
    def do_something(self):
        for employee in self.employee_list:
            employee.do()

class Employee:
    def do(self):
        pass
```

2. 朋友间也是有距离的

虽然是朋友关系，但是距离产生美，最好还是有一定距离，对朋友类也不要过多的暴露接口。

```python
class Manager:
    def do_something(self, team_leader):
        a = team_leader.do_planA()
        if a < 0:
            team_leader.do_planB()

class TeamLeader:
    def do_planA(self):
        return -1
    def do_planB(self):
        return 0
```

Manager对TeamLeader交代工作后，TeamLeader每做完一步就向Manager汇报一次，效率很低。实际上Manager一般只关心结果，具体怎么做完全可以放权给下属决定:

```python
class Manager:
    def do_something(self, team_leader):
        return team_leader.do_something()

class TeamLeader:
    def _do_planA(self):
        return -1
    def _do_planB(self):
        return 0
    def do_something(self):
        result = self._do_planA()
        if result < 0:
            result = self._do_planB()
        return result
```

一个类公开的属性和方法越多，修改时涉及的风险就越大，迪米特法则要求类尽量内敛，类间弱耦合。

但是，迪米特法则也会导致产生大量的中转或跳转类，导致系统复杂性提高，所以在设计中也要做好权衡，既做到结构清晰，也要保证高内聚低耦合。

# 开闭原则

>软件实体(类、模块、函数)应该对扩展开放，对修改关闭

开闭原则告诉我们应该尽量通过扩展软件实体的方式来实现变化，而不是通过修改已有的代码，它是为软件实体的未来事件而制定的对现行开发设计进行约束的原则。

开闭原则是软件设计中最基础的原则，前面五个原则都是开闭原则的具体形态，是实现开闭原则具体的方法。
